Bonjour, c'est toujours un plaisir de vous
rencontrer, ne serait-ce qu'en virtuel.
Alors la leçon d'anatomie d'aujourd'hui,
l'anatomie urologique, sera consacrée à l'étude
des voies excrétrices de l'urine, c'est
-à-dire cette partie de l'appareil urinaire
qui va assurer le chimiement de l'urine
depuis son lieu de formation ou sa création,
c'est-à-dire au niveau du rein,
jusqu'à son élimination par le méa urétral
à l'issue d'un mécanisme assez complexe
qu'on appelle mixon et cela va vous
être renseigné en physiologie de l'appareil urinaire
et en termes plus mécaniques, après sécrétion par
le rein, l'urine va emprunter des conduits,
s'arrêter à un réservoir avant d'être
éliminée.
Cette voie de chimiement de l'urine va
comporter successivement les calices, le baciné qu'on
appelle également pédon, l'urterre, l'avécie puis
l'urètre.
Les deux premières entités à savoir les calices
et le baciné vous seront renseignées lors d
'études de l'anatomie de la loge rénale
et en ce qui nous concerne aujourd'hui,
nous allons aborder l'étude des urterres et
de l'avécie.
L'étude de l'urètre fera partie d
'un autre cours.
Alors pourquoi faut-il étudier les urterres ?
Tout simplement parce que leur connaissance ou la
connaissance de leur anatomie va revêtre une importance
capitale puisque toute anomalie à leur niveau va
avoir des conséquences néfastes.
Un petit obstacle ou une blessure iatrogène, c
'est-à-dire en pair opératoire, peut donc
conduire à une insuffisance rénale ou à une
infection difficilement gérable et c'est la raison
pour laquelle les urterres doivent être connus de
tous les chirurgiens d'abdomen, qu'ils soient
urologues ou non urologues.
Alors sa connaissance permettra à l'urologue de
l'aborder de façon plus ou moins aisée
et surtout de le manipuler avec prudence et
indulgence étant donné que c'est un organe
qui est mal desservi sur le plan vasculaire.
Les vasculaires sont assez précaires et donc il
faut coûte que coûte le manipuler doucement pour
pouvoir préserver sa vascularisation.
Nous verrons également lors de l'étude des
rapports anatomiques que l'urterre contacte des rapports
très étroits avec les vaisseaux rétro-peritoneaux et
donc en chirurgie vasculaire, sa connaissance permet de
le mélanger, éviter de le blesser de façon
intempestive.
En chirurgie neurochirurgicale, nous verrons qu'il descendra
devant les apophyses transverses et donc le neurochirurgien
lui aussi doit connaître l'anatomie des urterres,
le chirurgien digestif, puisqu'on verra ces rapports
assez étroits que ce soit avec le dédénom
à droite ou avec le colon descendant à
gauche.
Et si maintenant on définissait l'urterre, il
s'agit d'un segment du canal excréteur
du rein qui s'étend du bassinet au
niveau de ce qu'on appelle la jonction
piello-urétérale, piello c'est le préfixe de
bassinet et urétérale, et il va s'étendre
jusqu'à la vessie.
Il a une longueur assez variable de 25
à 30 cm et il va s'étendre
en projection sur la première vertebre L1 jusqu
'à la face postérieure de la vessie qui
va donc aborder.
Alors cette vue de l'abdomen de face
permettra, après avoir dégarni la cavité abdominale, après
avoir retiré le péritoine et son contenu intestinal
digestif, l'estomac, le foie, donc on peut
repérer les urterres plaquées à la face postérieure
ou à la paroi abdominale postérieure, particulièrement au
muscle psoas que vous allez reconnaître ici schématisé
en vert, et les urterres qui descendent donc
plus ou moins verticalement à la face sur
cette paroi abdominale avant de s'aboucher dans
la vessie.
Alors de quoi s'agit-il en fait
?
Il s'agit donc de conduits plus ou
moins cylindriques, circulaires à la coupe, et cette
coupe axiale de l'urterre permet dans lui
d'écrire plusieurs couches avec de l'intérieur
au niveau de la lumière vers l'extérieur
une muqueuse plus ou moins plissée qui repose
sur un carillon, puis une couche musculaire organisée
en deux couches elle-même, une couche circulaire
interne et une couche musculaire langidinale externe, puis
l'urterre est protégée vers l'extérieur par
une sorte de fascia au adventis et qui
constitue donc une lame porte-vaisseau, c'est
-à-dire qu'elle va contenir les vaisseaux,
les artères, les veines, les nerfs et les
lymphatiques de l'urterre.
Alors pour la configuration externe pour le trajet,
donc comme on vient de le dire, il
a une forme cylindrique avec un calibre variable
de 6 à 10 mm, ça c'est
un calibre externe, il est subdivisé en fonction
de la région anatomique qu'il va traverser,
dont il va porter le nom, il sera
donc subdivisé en quatre serments topographiques, avant sa
bouchée dans la vissie, la portion initiale qui
chemine dans la région lombaire porte le nom
d'urterre lombaire et qui va mesurer 12
cm de longueur, la portion en projection de
l'os iliaque portera le nom d'urterre
iliaque et mesurera 3 cm, au niveau pelvien
on parle de l'urterre pelvien qui mesurera
14 cm et on verra que cette partie
revêt une importance capitale du fait de la
richesse de ses rapports anatomiques, puis une portion
terminale ou intramurale, c'est-à-dire qui
chemine dans l'épaisseur de la peau à
visica et qui elle est assez courte de
1,5 à 2 cm et qui a
le lit d'un mécanisme assez important puisqu
'il va jouer le rôle d'une sorte
de sphincter et qui va donc éviter le
reflux depuis la vissie dans l'urterre de
façon rétrograde.
Une autre façon de diviser l'urterre est
non en fonction de la région traversée qu
'on vient de voir mais en fonction de
sa direction et donc l'urterre va décrire
un trajet en J en deux portions, une
portion verticale et une portion arciforme, c'est
-à-dire en forme d'un arc.
La première portion verticale va s'étendre de
la première vertèbre lombaire jusqu'au détroit supérieur
et on parle de portion lombo-iliaque, vous
voyez donc qui comporte les deux premières portions
de la première division et ce schéma vous
rappelle donc le détroit supérieur que vous avez
certainement vu en anatomie gynécologique, c'est ce
cercle qui démarre au niveau du promontoire et
va suivre les deux lignes inominoïes de l
'os iliaque.
Puis un second segment ou une portion arciforme,
dit également personne pervienne, qui elle va être
concave en avant et en dedans, sur une
longueur de 14 cm et qui est subdivisée
à son tour en deux sous-segments.
Un segment pariétal, dit également descendant, appliqué contre
la paroi du pelvis et qui s'étend
du détroit supérieur jusqu'à l'échanclure sciatique
de l'os iliaque.
Et un deuxième sous-segment, sous-segment viscéral,
dit également transversal, qui lui va s'écarter
de la paroi du pelvis, se diriger en
avant vers la ligne médiane avant de s
'aboucher dans la viscée sur sa face postérieure.
Enfin, la portion toute terminale ou intramurale, c
'est-à-dire qu'elle va cheminer dans
le mur ou la paroi vésicale, elle est
assez particulière et nécessite votre attention.
Elle va décrire un trajet assez particulier, dit
en chicane ou en baïonnette, et ce trajet
va lui conférer un rôle de système antireflux
qui va donc s'opposer au reflux de
l'urine depuis la viscée jusqu'à l
'urterre puis dans le rein.
Et sa structure histologique est assez particulière et
notez que l'adventice de l'urterre va
se continuer avec le fascia pelvien viscéral, sa
couche musculaire va subir un épaississement que ce
soit au niveau de la couche circulaire interne
qui va s'épanouir dans la couche musculeuse
plexiforme de la viscée avec laquelle elle va
se confondre et la couche musculaire longitudinale va
donc se confondre avec la couche longitudinale de
la paroi vésicale ou du muscle vésical appelé
de ce fait le trisor que nous allons
voir en détail lorsqu'on va étudier la
viscée.
Alors qu'en est-il de sa situation,
surtout par rapport aux éléments osseux, lombaire et
pelvien ?
C'est un organe rétropéritonial qui occupe successivement
deux régions, lomboïdiaque et pelvienne.
Dans sa région lombaire, il est situé de
chaque côté de la colonne vertébrale contre les
apophyses transverses des deuxièmes, troisièmes, quatrièmes et cinquièmes
vertèbres lombaires.
Dans sa région, il y a qu'il
repose sur l'aileron du sarcomme.
Dans son segment pariétopelvien, il est plaqué par
le péritoine pariétal contre la paroi latérale du
pelvis.
Et enfin, dans son segment viscéropelvien, il chemine
dans l'espace pelvipéritonial, croise latéralement le rectum
et les organes génitaux avant d'atteindre la
vessie.
Cette vue de face, où les urtères schématisées
en vert, montre que ces derniers descendent devant
les éléments de la paroi abdominale postérieure et
des gros vaisseaux.
Et l'on peut facilement penser que ces
urtères cheminent dans un plan frontal, mais la
vérité est toute autre lorsqu'on voit cette
vue de profil, où l'on peut voir
que l'urtère emprunte un trajet plus ou
moins oblique, en avant, avant d'épouser une
courbure en posterior médiane.
Et donc, pour arriver à ce qui nous
intéresse le plus dans cette question sur les
urtères, c'est les rapports anatomiques d'une
importance capitale et nous allons envisager successivement les
rapports des deux portions, la portion lombo-iliaco
-abdominale et la portion pélvienne.
Nous allons voir que ces rapports diffèrent à
droite et à gauche.
En arrière, les urtères répandent en muscles psoas
et en aires génitoclurales et par l'intermédiaire
de ces éléments aux structures osseuses, en l
'occurrence les apophyses transverses des vertèbres lombaires, de
la deuxième à la cinquième.
Les rapports latéraux de l'urtère, c'est
-à-dire en dehors, ce sont de haut
en bas, le pôle inférieur du ras et
le colon.
Les rapports médiaux de l'urtère, c'est
-à-dire en dedans, donc à droite l
'urtère répandra à la vincave inférieure et iliaque
primitive, et avant de croiser l'urtère iliaque
externe à gauche, il répandra à la horde
et il va donc croiser, contrairement au côté
droit, il va croiser cette fois l'urtère
iliaque primitive selon une loi très connue qu
'on appelle la loi de Luschka.
Les rapports antérieurs, aussi important à connaître puisque
lorsqu'on aborde l'abdomen chirurgiquement par voie
antérieure, il faut donc aller récliner ces éléments
pour pouvoir avoir un jour sur l'urtère.
D'abord, les vaisseaux génitaux aortiques, le péritoine
pariétal qui convient de récliner ou alors d
'ouvrir, le deux dénaux pancréas et le fascia
de traits à droite, ainsi que le colon
ascendant et son meso, alors qu'à gauche,
les urtères répondent au colon descendant et au
cimoïde.
Cette vue schématique de face illustre ce qu
'on vient de voir, surtout concernant les rapports
postérieurs ou dorsaux, et l'on reconnaît les
apophyses transverses, le muscle psoas est noté plus
bas que l'urtère croise donc, ou à
travers, pré-croise, l'artère iliaque externe à
droite et l'artère iliaque commune à gauche
selon la loi de Luschka.
Cette vue schématique de face illustre bien les
rapports antérieurs ou ventraux immédiats des urtères, en
l'occurrence les vaisseaux gonadiques, la veine génitale,
l'artère génitale des deux côtés, spermatiques chez
l'homme et ovariennes chez la femme, et
encore, plus en avant, vous aurez les rapports
assez importants avec le tube du gestif, le
deuxième diodénome à droite qui masque presque complètement
la portion initiale de l'urtère et du
bassinet et qui conviendra de récliner vers l
'avant ou vers la ligne médiane pour pouvoir
aborder l'urtère à ce niveau, alors qu
'à gauche, les rapports se font avec l
'angle diodéno-jéjunal et la première portion du
jéjunum, et plus en bas, les rapports se
font avec le sécum et l'appendice iliaque
mésocolique à droite et le colon sigmoïde à
gauche.
Cette vue schématique de face montre surtout les
rapports vasculaires de la partie moyenne de l
'urtère, ces rapports se font avec en avant
les vaisseaux coliques et iliocoliques gonadiques à droite
et avec les vaisseaux coliques et sigmoïdiens à
gauche, puis les rapports se font plus bas
avec la racine du mésenter à droite et
du mésocolon à gauche.
Et à présent, nous allons envisager les rapports
de l'urtère pélvien.
Ainsi, à une anatomie différente entre les deux
sexes, vont correspondre des rapports différents et chez
l'homme, la portion parétale va répondre à
la bifurcation des vaisseaux iliaques primitifs, quant à
la portion viscérale, elle va répondre au rectum
et au canal différents, puis l'urtère va
passer entre la face antérieure de la paroi
du bas front vésical dans laquelle il va
pénétrer.
Cette vue abdominale et surtout endopélvienne montre la
complexité des rapports au niveau du pélvis avec
le rectum et avec les canaux différents.
Sur cette vue postérieure de la viscille et
de la prostate chez l'homme, vous pouvez
remarquer le passage des urtères devant les vésicules,
les séminales et toute chirurgie de ces dernières
doit tenir compte de leur présence à proximité.
Chez la femme, les rapports de l'urtère
pélvien sont de toute importance et les blessures
de l'urtère en période opératoire constituent donc
la hantise de la chirurgie gynécologique.
Ainsi, la portion parétale va cheminer contre la
paroi latérale du pélvis, en arrière du ligament
large.
Appliquée contre la bifurcation des pédicules iliaques primitifs,
la portion viscérale quant à elle, elle va
cheminer à la base de ce même ligament
large avant d'atteindre le bas-fond de
la viscille.
Cette vue schématique endopélvienne chez la femme illustre
bien le rapport très intime de l'urtère
avec le ligament large.
L'urtère passe d'abord derrière ce ligament
puis sur son bord inférieur.
Un autre élément de rapport de l'utérus
terminal chez la femme, sur cette vue antérieure,
après avoir retiré la vessie, on voit bien
que l'urtère est surcroisée ou précroisée par
l'artère utérine, l'artère nourricière de l
'utérus.
Le même rapport avec l'artère utérine sur
une vue schématique de face et sur une
vue de profil.
Et vous avez là un autre schéma avec
une vue de 3 quarts montrant le même
rapport de l'urtère PV1 avec l'artère
utérine et plus ou moins plus loin des
autres branches de bifurcation de l'artère iliaque
interne ou hypogastrique.
Et pour une meilleure illustration, ce schéma en
3 dimensions montrant l'urtère qui, après avoir
traversé des vaisseaux iliaques, va pénétrer dans le
pelvis puis cheminer entre les branches de l
'artère hypogastrique.
Et pour l'illustration, vous avez ici une
photo réelle du pelvis chez la femme après
un curage ganglionnaire c'est-à-dire que
l'on a vidé le pelvis l'ensemble
de sa graisse mettant ainsi un nu l
'urtère et l'ensemble du vaisseau du pelvis
et montrant les rapports intimes de l'urtère
et l'on peut assez facilement reconnaître l
'artère utérine qui passe au-dessus et l
'artère iliaque interne.
Et vous allez donc deviner à travers ce
schéma illustrant les rapports vasculaires de l'urtère,
que ce dernier présente des points de danger
où il peut être lié à tort en
péripératoire il s'agit essentiellement du croisement avec
les vaisseaux iliaques du rapport intime avec l
'artère utérine et au niveau du ligament cardinal
de l'utérus où l'urtère peut être
liée au moment d'une hystérectomie c'est
-à-dire ablation de l'utérus.
Alors qu'en est-il maintenant de la
vascularisation de l'urtère ?
Il faut savoir que les artères qui vont
irriguer l'urtère vont s'organiser en trois
groupes.
Les artères rénales vont distribuer du sang au
bassinet et à la portion haute de l
'urtère.
La portion moyenne est alimentée par les artères
spermatiques chez l'homme ou ovarienne chez la
femme et la portion inférieure de l'urtère
reçoit des branches des artères iliaques primitives, hypogastriques
et vésicales.
Quand on revient de l'urtère, elles sont
calquées sur les artères et forment des plexus
veineux plus ou moins riches.
Une notion assez importante à connaître, les artères
nourricières abortent l'urtère différemment entre le segment
proximal lombaire et le segment distal pelvien.
C'est ainsi que les artères nourricières de
la partie proximale abortent cette dernière par son
bord interne ou médial et les artères nourricières
pelviennes abortent l'urtère pelvien par son bord
latéral.
Le drainage lymphatique des urtères se fait vers
les lymphatiques lombaires pour la portion initiale, les
lymphatiques iliaques primitifs et hypogastriques pour la portion
intermédiaire et enfin vers les ganglions vésicaux et
hypogastriques pour la portion toute terminale.
Quant à l'inervation, il s'agit d
'une inervation de type neurovégétatif et les urtères
vont recevoir leur fil des nerveux à partir
du plexus rénal, spermatique et hypogastrique.
Et pour la fin, cette illustration par la
sémiologie radiologique ces clichés de géographie intraveineuse qui
montre les deux urtères avec une disparité de
calibre qui correspond en fait à des zones
de péristaltisme ou de contraction des fils musculaires
de l'urtère permettant de ce fait la
progression de l'urine dans ses conduits.
Et vous avez ici à gauche de votre
écran un urtère dilaté en amont d'une
zone de rétrécissement au niveau de l'urtère
iliaque et à droite vous avez des zones
de rétrécissement mais physiologiques cette fois et qui
sont échelonnées sur trois niveaux d'abord au
niveau de la jonction pilou-urétérale là où
débute l'urtère à proprement parler une zone
de rétrécissement physiologique au niveau du croisement des
faisceaux iliaques puis une troisième zone au niveau
de l'abouchement dans la vessie ici à
gauche vous avez une image d'un méga
-urtère méga veut dire grand et donc c
'est un urtère dilaté sur l'ensemble de
son trajet et à droite une image de
reflux vésico-urétéral gauche notez le produit de
contraste qui remonte dans l'urtère gauche maintenant
que nous avons fini avec l'étude des
urtères nous passerons à l'étude de l
'anatomie descriptive de ce réservoir musculaire que constitue
la vessie la
vessie étant définie comme un organe creux où
vont s'accumuler les urines et séjourner dans
l'intervalle entre deux missions, ses rapports vont
varier en fonction de son état de répression
et de vacuité ainsi chez l'homme, chez
l'adulte une vessie vide va occuper la
cavité pélvienne en arrière de la symphyse pélvienne,
elle va occuper la partie antérosupérieure du plancher
pélvien et va être aplatie de haut en
bas et d'avant en arrière, a contrario
une vessie pleine distendue va faire sailler dans
la cavité abdominale, prendre une forme ovuide et
mesurer grossièrement une hauteur de 12 cm un
diamètre transversal de 9 cm et une longueur
antéropostérieure de 7 cm sa capacité est très
variable plus grande chez la femme que chez
l'homme et retenait un chiffre de 300
litres en sachant que ce volume peut varier,
sa face interne est tapissée d'une muqueuse
de couleur rose pâle cette vue de face
illustre bien cette situation ou ces deux différentes
situations et l'on voit en gros une
vessie complètement affaissée occupant le plancher pélvien alors
qu'en bas, vessie pleine distendue qui va
faire sailler dans la cavité abdominale concernant sa
configuration interne, la vessie présente à décrire trois
orifices le premier est un orifice antérieur et
médian c'est l'orifice urétrale qui correspond
donc au point de départ de l'urètre
situé au niveau du col de la vessie
et qui est entouré d'un bourrelet musculaire
qui correspond à la condensation de fir musculaire
10 et qui définit le sphincter interne qui
joue un rôle incontournable dans la continence des
orifices des urètres qui correspondent donc au point
d'embouchement des urètres dans la vessie ceux
-là sont de situation latérale ils sont étroits
et ils ont une forme caractéristique de fente
à vessie pleine ils sont placés à 2
,5 cm d'un de l'autre et
à 3 cm de l'orifice urétral les
trois orifices sont situés aux angles d'un
triangle bien connu en chirurgie endoscopique il s
'agit du triangle de Lyoto le bord du
triangle entre les deux orifices urétéraux est un
bourrelet musculaire soulevé par la présence d'un
faisceau musculaire plus ou moins épais que l
'on appelle le bourrelet inter-urétéral ou muscule
inter-urétéral un véritable repère en endoscopie en
arrière du bourrelet inter-urétéral se trouve le
bas-fond ou l'arrière-fond de la
vessie là sur le schéma à gauche de
votre écran vous avez en vue supérieure et
interne de la vessie les différents orifices déterminant
le triangle de Lyoto et à droite de
l'écran une vue endoscopique au cours d
'une cystoscopie ou en d'autres termes une
visualisation par caméra de la face interne de
la vessie et l'on reconnait facilement l
'uméa urétérale droite cet orifice en forme de
fente et qui donc sera prolongée vers la
gauche par cette saillie musculaire correspondant au bourrelet
inter-urétéral et en arrière de ce bourrelet,
une sorte de fosse correspondant au bas-fond
ou arrière-fond vésical les images jaunettes correspondent
à des cristaux dans la vessie cette
représentation schématique de la terminaison de l'ureterre
montrant la contribution des fibres musculaires de ce
dernier en particulier de la couche musculaire longitudinale
externe de l'ureterre dont la constitution en
arrière du bourrelet inter-urétéral et en entero
-latéral de la limite du triangle de Lyoto
entre l'orifice d'uméa urétérale et d
'uméa urétrale la vessie présente également à décrire
trois bords un bord postérieur qui dessine une
courbure à concavité postérieure se moulant sur la
saillie du rectum et ce bord présente la
limite du cul-de-sac de Douglas et
deux bords latéraux qui sont longés par l
'artère ombilicale dans sa partie perméable les angles
de la vessie on distingue un angle antérieur
qu'on appelle également sommet de la vessie
qui va se continuer avec ce vestige de
l'anatoïde embryonnaire qu'on appelle l'ourac
dont on verra la constitution plus tard et
un angle inférieur ou le col vésical ou
orifice supérieur de l'urètre ou débit de
l'urètre et qui va se projeter en
arrière de la symphyse pibienne et il faudra
savoir que la vessie est contenue dans une
loge fibreuse appelée la loge vésicale qui est
tapissée à sa face supérieure par le péritoine
qui sépare donc cette loge vésicale du contenu
de la cavité abdominale, en l'occurrence l
'aisance intestinale cette loge est fermée de toutes
parts d'abord par la aponeurose ombilico-pré
- vésicale en avant et comme son nom
l'indique elle sera tendue sous forme d
'une tente avec un sommet au niveau de
l'ombilique et elle va s'ouvrir en
éventail sur la face antérieure de la vessie
et cette aponeurose sera tendue latéralement par les
artères ombilicales et la partie toute médiane est
traversée par le ligament ombilical latéralement cette loge
sera fermée par les lames pubosacrogénitales ou sacropubiennes
c'est à dire des lames qui sont
tendues depuis le sacrum jusqu'au pebus et
longeant latéralement donc la vessie et le rectum.
En arrière cette loge est fermée par le
feuillet pré-séminal c'est un feuillet qui
va donc recouvrir la face antérieure des vésicules
séminales et c'est un feuillet qui fait
partie de l'ensemble global d'une aponeurose
qu'on appelle l'aponeurose prostato- péritoniale
de Denonvilliers et chez la femme le rapport
où cette loge est fermée par une cloison
qu'on appelle la cloison visico-vaginale chez
la femme ou fascia de album qui va
jouer donc un rôle dans la continence et
dans la stabilité des organes pélviens chez la
femme.
Sur le plan histologique et de l'avant
déjà évoqué la vessie est formée de trois
tuniques qui sont de la périphérie vers l
'intérieur une séreuse, une musculeuse et une muqueuse
de type urotéliane et qui elle est identique
à l'ensemble d'un muqueuse qui recouvre
toutes les voies excrétrices depuis le fond du
calice jusqu'à la partie initiale de l
'urètre.
Vue schématique supérieure montrant la vessie bien imité
par cette loge fermée de toutes parts et
nous pouvons noter depuis la partie antérieure jusqu
'au sacrum tout d'abord le ligament pubo
-vésical le fascia ombilico- pré-vésical plus
en arrière le fascia de denonvillier ou prostato
-peritoneal et latéralement et vers l'arrière la
lame sacro-recto- genito-pubienne ou fascia
pervien- viscérale.
Vues schématiques avec d'abord en haut à
gauche de l'écran la vessie en état
de vacuité et dans le feuillet bleu tapissant
la vessie correspond aux peritoines séparant ainsi la
vessie du contenu de la cavité abdominale toujours
à gauche vessie en état de répression tapissée
toujours par le peritoine et puis le à
gauche, à droite et en bas schéma représentatif
de la pornévrose ombilico- pré-vésical tendue
entre l'ombilique et sur la face entérolatérale
de la vessie et qui est sous-tendue
latéralement par les artères ombilicales.
Les rapports topographiques de la vessie dans cette
enceinte pervienne varient dans le fait que répétée
selon son état de vacuité ou de répression.
D'abord, la face supérieure répond aux peritoines
et par l'intermédiaire de celui-ci aux
enceintes intestinales et aux côlons iliopéliens.
La face entéro-intérieure de la vessie, quant
à elle, elle répond d'abord à la
symphyse pubienne et le pubis avec entre les
deux l'espace pré-vésical ou cavité de
rhesus, espace cellulo-grasseux traversé par l'ensemble
des éléments de retour veineux.
Et puis, l'on trouvera l'aponeurose ombilico
-pré-vésicale dont on vient de faire la
description détaillée.
Enfin, en arrière, de cette aponeurose, c'est
-à-dire la concavité postérieure de cette lame,
va embrasser la face entero- inférieure de
la vessie, l'origine du lourac et des
artères ombilicales plus latéralement.
Les rapports de la face postéro-inférieure, appelée
également base vésicale, se font chez l'homme
avec la portion terminale des canaux déférents, des
vésicules séminales, la portion terminale des urtères et
la prostate située en bas et en avant
des vésicules séminales et des canaux déférents.
Chez la femme, les rapports de cette face
postéro-inférieure se font avec les organes génitaux
féminins, d'abord l'isme et le corps
utérin, avec la disposition d'un cul-de
-sac entre la vessie et l'utérine, ce
qu'on appelle le cul-de-sac vésico
-utérin.
La cloison vésico-vaginale ou fascia de Alban,
la face antérieure du vagin plus en arrière
et la portion terminale des urtères qui va
s'insinuer entre le vagin et la vessie.
En arrière, le bord postérieur de la vessie
va répondre au rectum par le cul-de
-sac perguitonial vésico-rectal, et c'est sur
ce fond de ce cul-de-sac qu
'on va s'insérer.
On vient de voir la poneurose prostato-perguitoniale
de Denonvilliers qui va fermer cette loge vésicale
en arrière.
Les bords latéraux de la vessie sont longés
par l'artère ombilicale, une de chaque côté,
et par le canal déferrant chez l'homme,
alors que le sommet de la vessie répond
à l'ouraque qui va s'étendre en
avant et en haut jusqu'à l'ombilique.
Et pour l'illustration des rapports, cette vue
postérieure ou postérosupérieure de la vessie, montant ici
en haut, en bleu, le perguitoine, ou la
partie perguitonisée, avec plus en arrière le cul
-de-sac de Douglas chez l'homme, et
plus en arrière des rapports avec les canaux
déferrants et les vésicules séminales.
Vous avez ici, sur une vue sagitale du
pelvis féminin, la vessie avec ses rapports intimes
avec les organes génitaux, notamment le corps utérin,
l'uterus, et le vagin.
Et en avant, la symphyse pubienne, donc un
schéma qui reproduit donc les mêmes rapports que
sur le schéma précédent, et l'on notera
entre la vessie et la cavité vaginale, en
vert pointué, le fascia de Alban, ou fascia
inter-vésico-vaginal.
Ce schéma reproduit une vue sagitale, paramédiane, montrant
la vessie dans l'enceinte pévienne et ses
rapports avec, en arrière, les vésicules séminales, la
ponébrose ombilico-prévisicale de deux navidiers tendus entre
le fond du cul-de-sac vésico-rectal
et le noyau fibro-central du périnée et
les rapports de la vessie latéralement avec les
canaux déferrants.
Un autre schéma du coupe parasagitale montrant les
mêmes rapports avec, en particulier, la ponébrose prostato
-peritoneale de deux navidiers entre la face postérieure
de la vessie et la face antérieure du
rectum.
La vascularisation artérielle de la vessie, comme pour
l'ensemble des organes péviens, est tributaire de
l'artère hypogastrique ou artère iliaque interne.
La vessie va recevoir des artères antérieures issues
de l'artère pudendale anciennement appelée artère onteuse
interne et de l'artère obturatrice.
Les artères postérieures et inférieures émaneront de des
artères physicales inférieures et vésiculodifférentielles et des branches
supérieures vont naître de l'artère ombilicale.
Les veines vont se rendre au plexus qui
entoure la prostate et les vésicules seminales, puis
à la veine iliaque interne.
Le drainage lymphatique important à connaître ce sont
les voies de drainage vers les ganglions iliaques
externes, iliaques internes et les ganglions présacrés.
La vessie reçoit une innervation sympathique et des
branches antérieures des troisième et quatrième nerfs sacrés.
Schéma représentatif de la vessie chez l'homme
montrant sa vasculisation artérienne avec l'artère physicale
supérieure qui va naître de l'artère ombilicale,
elle-même branche l'artère iliaque interne.
La partie entéro- inférieure qui reçoit donc
les artères antérieures qui peuvent venir de l
'artère pudendale et les branches postérieures qui peuvent
émaner de l'artère vésiculo-différentielle et de
l'artère vésicoprostatique.
Sur ce schéma, en vue latérale nous pouvons
donc retrouver les différents éléments vasculaires de la
vessie, notamment artérienne avec les branches antérieures, supérieures
et postérieures, les éléments lymphatiques, iliaque externe, iliaque
interne et présacrés.
Schéma du drainage veineux de la vessie où
les veines vont se rendre au plexus entourant
la prostate et les vésicules séminales avant d
'être drainées vers la veine iliaque interne.
Et ce dernier schéma de l'inervation vésicale
à la fois sympathique avec des centres au
niveau de la colonne intermédio-latérale et parasympathique
avec des noyaux au niveau des racines sacrées
de S2 à S4.